| TD1 INFO1 — Cyber Sécurité Fal

PARIS-EST INFO

MARNE-LA-VALLEE NGEMEUR

 

 

Cryptographie

Objectifs : maitriser les techniques de chiffrement et d’authentification.

 

» Exercice 1 : Cassage d’une clef

En regardant les informations ce matin, Luc Chevalier a appris qu’une équipe de cryptographes a réussi &
casser une clef de 768 bits. IL trouve cette nouvelle surprenante car sa banque lui garantit que les transactions
par Internet sont absolument sires grace 4 l’utilisation d’une clef de 128 bits. Expliquer cette apparente
contradiction.

» Exercice 2 : Perte d’une clef privée
Luc Chevalier, qui utilise souvent la messagerie sécurisée de ESIPE vient de perdre sa clef privée, mais
dispose encore de la clef publique correspondante.

1. Peut-il encore envoyer des courriers électroniques chiffrés ? En recevoir ?

2. Peut-il encore signer les courriers électroniques qu’il envoie? Vérifier les signatures des courriers élec-
troniques qu’il recoit ?

3. Que doit-il faire pour étre de nouveau capable d’effectuer toutes les opérations mentionnées ci-dessus ?

» Exercice 3 : Algorithme RSA

1. En admettant que e.d = 1 (mod w(n)), montrer que la fonction de chiffrement proposée par RSA est
bien inverse de la fonction de déchiffrement.

2. Détailler la procédure 4 suivre pour générer un couple (clef publique, clef privée).

3. Chiffrer le message, 21 avec la clef publique (103,143). Le calcul peut étre facilement fait 4 la main en
remarquant que 214 = 1 (mod 143).

4. Sachant que n = 11 x 13, calculer la clef privée associée 4 la clef publique (103,143).

5. Déchiffrer le message obtenu 4 la question 3 afin de retrouver le message clair.

» Exercice 4 : Décryptage d’un message chiffré avec RSA
1. Décrypter le message, cK]Z#I, qui a été chiffré avec la clef publique (7,1037594094337).

» Exercice 5 : Chiffrement symétrique 3DES-EDE-CBC
Monter sur un schéma les opérations qu’Alice doit réaliser lorsqu’elle veut envoyer un message de taille
80 bits 4 Bob en utilisant la combinaison d’algorithmes :

1. 3DES-EDE-CBC avec deux clefs DES ky et ko partagées.

» Exercice 6 : Certificat
— Expliquer le probléme que le certificat permet de résoudre.
— Discuter les trois scénarios suivants en termes de sécurité :

1. Deux certificats différents sont signés par la méme clef privée.
2. Deux certificats différents contiennent la méme clef publique.

3. Deux certificats différents ont la méme signature.

INFO1 H. Badis 1/2
TD1 INFO1 — Cyber Sécurité ral

UNIVERSITE
PARIS-EST INFO
MARNE-LA-VALLEE NGEMEUR

 

» Exercice 7 : Authentification et confidentialité

A Vaide d’un Diagramme séquentiel des échanges, montrer :

— Comment le protocole SSH permet-il , d’assurer l’authentification et la confidentialité des échanges
entre 2 machines sans mot de passe?

— Comment le protocole SSH permet-il d’assurer l’authentification et la confidentialité des échanges
entre un client et un serveur en utilisant un mot de passe?

— Comment le protocole HTTPS permet-il d’assurer l’authentification d’un serveur WEB et la confi-
dentialité des échanges ?

— Comment le protocole HTTPS permet-il d’assurer l’authentification d’un client ?

INFO1 H. Badis 2/2
